nium ejusque sicarios, effuso cursu, venientes post se audivit,
lecticam qua ferebatur poni jussisse. Tum sinistra manu ad
mentum adducta, ut solebat, turbam sicariorum oculis intentis
respexit. Horridi erant illi et pulvere sordidi capilli, vultus
exsanguis longoque moerore deformis‚ita quidem ut miserentes
plurimi militum caput obnuberent, dum eum Herenniusjugu·
laret : ipse vero, capite extra lecticam sponte posito‚sicariis
iugulum praebuerat

ί
*⁸

2. - Igitur animi fortitudine Cicero haud caruit. Quod jam
indicio est illum de Catilinae sociis ad senatum non oo retulisse
quod sibi, ut dicunt, segnis homo timeret.

Adde quod errant qui putant Rabirii causam eam fuisse cujus
memoria ille impelleretur‘ut rem ad senatum vocaret judican- ,

· dam, non vero ipse judicaret. Nam accusatus erat Rabirius

non quidem cives iniuria judicavisse, sed exsecutum esse
senatusconsultum adversus cives Romanos vitiose factum. Non
aliam ob causam a duumviris erat damnatus, in eoque forsitan

esset ut a populo ipso damnaretur, nisi‚sublato per praetorem ·

russi coloris vexillo, dimissa luissent comitia. Itaque eo demum
exemplo uti poterat tantum Cicero ut persuasum haberet se
consulem, etiamsi necari.c0njuratos senatus ipse juberet, non
esse a culpa liberandum, si culpa esset, utpote qui senatuscon-
sultum esset exsecuturus. Quod mihi certe luce clarius videtur.

Igitur de Catilinae conjurationis consciisad senatum retulit,
non quia sibi ipse metueret, neque eo consilio ut periculo
subtraheretur. Quare autem retulerit, jam sum breviter expla-
naturus.

, Parum iecisset consul si principes coniurationis tantummodo
emedio sustulisset. In civitate enim illa romana, cum populus
rerum esset arbiter rempublicamque teneret, curandum erat
consuli ut pessimi homines placere populo jam desinerent. Si

 

